今回は 2次関数の グラフが x軸と 接する場合と 共有点を もたない場合を 見ます。
このとき 2次不等式は どうなるのかを 考えます。
2次不等式 x²-4x+4＞0 の 解を グラフを 用いて 考える 問題です。
x²-4x+4=0 は (x-2)²=0 だから x=2 です。
つまり x軸とは x=2 で 接する ということです。
x²-4x+4＞0 は どこでしょうか。x=2 のとき y=0 です。
x=2 以外では yは 全部 0より 大きくなります。
だから xの範囲は x＜2 か 2＜x です。
グラフが x軸と 接するときは このように なります。
この問題は 先ほどと 不等号の 向きが 変わりました。
一方 x²-4x+4＜0 の ときは どうなる でしょうか。
このグラフで y＜0 の ときは ありますか。
x=2 の ときは y=0 だから y＜0 では ないです。
だから x²-4x+4＜0 になる xは ないです。
その場合「解はない」と 書けば いいです。
そのような 答えはない ことを「解はない」と いいます。
では これを 表で まとめます。
y=x²-4x+4 の グラフを 書きます。
不等式は x²-4x+4＞0  x²-4x+4≧0  x²-4x+4＜0  x²-4x+4≦0 の 4種類です。
不等号は 4つしか 種類がない からです。
x²-4x+4＞0 では 解は 2以外の すべての 実数です。
先ほど 式で 説明したのは 解が 2以外の すべての 実数のこと でした。
x＜2 か 2＜x を 文字で表すと「2以外の すべての実数」となります。
x²-4x+4≧0 で 不等号に =イコールも含む 場合は どうでしょう。
x=2 のとき y=0 で 0を含むので 解は すべての 実数です。
そして x²-4x+4＜0 では どうでしょうか。
そのようなxは 存在しないので「解はない」です。
x²-4x+4≦0 では x=2 が 唯一の 解です。
x²-4x+4=0 の ときだけ 解をもつ ためです。
これが グラフが x軸と 接するときの 2次不等式の 解き方です。
一方 2次関数の グラフが x軸と 交わらないとき どうしますか。
例として この関数で 考えます。
y=x²-4X+6 を 平方完成すれば y=(x-2)²+2 です。
だから 頂点が (2,2)を通る という ことです。
つまり グラフが x軸と 交わることが ないです。
この場合も どうなるかを 表で まとめました。
このように 4つ種類が あります。
x²-4X+6＞0 は xが いくつの ときですか。
このときの 解は すべての 実数です。
x²-4X+6≧0 は どうですか。0を含む 場合です。
x²-4X+6=0 の ときが ないです。
上と同じように 解は すべての実数です。
一方 x²-4X+6＜0 と x²-4X+6≦0 の とき 解は ありますか。
解は 一切ないため「解はない」と 書いたら いいです。
このように x軸と 接する場合と 共有点を もたない場合が あります。
このとき いろいろな 解の答え方が あります。
だから これも グラフを 書きながら 考えていきます。